# 오토인코더를 이용한 열간 조압연설비상태모니터링과 진단
논문 제목 : 오토인코더를 이용한 열간 초압연설비상태모니터링과 진단<br>
논문 저자 : 서명교, 윤원영 

논문 선정 이유 : 

### 목차 
- [요약](#요약)
  - [목적](#목적) 
  - [방법](#방법)
  - [결과](#결과)  
  - [결론](#결론) 
- [1.서론](#1-서론)
- [2.선행연구](#2-선행연구)
- [3.열간 조압연 공정 및 데이터 구성](#3-열간-조압연-공정-및-데이터-구성)
  - [3.1 열간 조압연 공정](#3.1-열간-조압연-공정)
  - [3.2 데이터의 구성 및 특징](#3.2-데이터의-구성-및-특징) 
- [4.오토인코더를 이용한 설비상태 진단모형](4-오토인코더를-이용한-설비상태-진단모형)
- [5.실험 및 고찰](#5-실험-및-고찰)
## 요약
### 목적  
- 철강 산업은 비용을 절감하고 고품질의 제품을 생산하기 위해 예기치 않은 다우나임 없이 철강 제품을 생산하는 것이 필수적
- 상태 모니터링 진단에서 다양한 장치가 알 수 없는 이유로 고장날 수 있고 ..◆

### 방법
- 본 연구에서는 시스템 다운타임을 최소화하기 위해 비정상적인 상태의 유닛을 조기에 감자하는 효과적인 방법을 제안
- 오토인코더를 통해 비정상적인 상태를 감지하도록 모델링

### 결과 
- 원본데이터의 이미지와 재구성된 이미지를 비교하고 원본 이미지와 재구성된 이미지의 차이점을 시각적으로 식별할 수 있음.
- 이는 오토인코더의 재구성 오류로 정상상태와 비정상 상태를 구분가능함

### 결론
- 본 논문에서는 오토인코더를 이용한 열간 스트립 황삭기 모니터링 방법을 제안하고 오토인코더의 이점을 연구하기 위한 실험을 수행

### KEY WORD 
Hot Spring Rolling Mile(열간 스트립 압연기), Fault Detection(결함감지), Autoencoder(자동 인코더), Reconstruction Error(재구성 오류)

## 1. 서론 
- 대부분의 설강업체들은 세계적 철강공급 과잉으로 인해, 생산원가를 줄이기 위해 지속적인 개선을 추진 
- 연속생산 체계로 운영되는 장치산업의 경우 ( ex) 철강, 석유화학, 가스플랜트 등 ) 전체 생산 비용 중 15~25%가 사전,사후설비보전에 사용됨. 
- 공급과잉 시장환경에서 설비보전 비용 절감은 그 어느 때보다 중요한 문제로 대두되고 있다. 
- 장치산업에서 비계획적정지(unscheduled breakdown)이 발생하는 경우, 생산성 하락은 물론 생산중이던 제품과 생산 대기중인 중간제품까지 품질변동이 발생하여 정상제품으로 생산이 불가능하게 된다. 
- 따라서, 장치 산업에서 균일한 품질의 제품을 연속적으로 생산하기 위해서는 설비상태를 모니터링하여 실시간으로 진단하고 사전에 설비장애를 예지하여 사전에 조치하는 것이 무엇보다도 중요.

- 과거와 달리, 최근에는 IOT기술과 Hadoop과 같은 대용량 데이터 장치가 급속도로 발전하고 있기 때문에, 저렴한 비용으로 대량의 데이터를 수집할 수 있음.
- 또한 모델 측면에도, 우수한 기계학습 또는 딥러닝 알고리즘 개발로 철강산업에서의 설비보전관리는 일대 전환기를 맞고 있음.
- 고장예지 및 건전성 관리(PHM)은 공학시스템의 실사용 환경에서 다양한 센서를 통해 데이터를 수집, 관찰하여 설비의 이상상태를 진단하고, 설비수명을 예지하여 필요한 정비를 필요한 때, 필요한 만큼 실시하는 관리 기술임. 

- 본 논문에서는, 설비이상 유무의 레이블(label)이 없는 설비 데이터를 이용하여 설비상태의 변화를 진단하는데 초점을 둠 .
- 설비 장애가 자주 발생하지 않는 장치산업의 특성상 수집된 대부분의 데이터는 설비가 정상상태일때 수집된다. 
- 따라서, 수집된 데이터의 대부분은 정상이며 설비의 이상을 나타내는 비정상데이터의 양은 매우 적은 특징을 가진다.
- 설비 이상여부에 대한 문제를 머신러닝 관점에서 보면 다양한 조업변수와 설비변수를 원인인자로 두어 이상유무를 판단하는 전형적인 분류(Classification)문제이다. 
- 그러나, 설비에서 수집된 데이터에 레이블이 주어지지않는 경우에는 분류모형의 알고리즘을 사용할 수 없으므로 비지도학습(unspervised learning)을 기반으로 군집분석(cluster anlysis)를 시행하게된다.
- 이는 정상제품을 생산할 때의 설비의 상태를 정상으로 가정하고, 군집분석 결과 지금까지 수집된 데이터의 군집과 다른 새로운 군집이 나타날 경우 설비의 상태가 현재와 달라졌다고 판단하고 설비를 점검하게 됨
- 본 논문에서는 비지도학습 또는 반지도학습으로 사용 가능한 오토인코더(Autoencoder)를 사용하여 학습된 과거 상태와 달라진 상태를 모니터링한다. 
- 전통적인 신뢰성 분석은 일반적으로 고장시간 데이터와 확률분포에 기반하여 설비의 수명을 예측하지만, 설비에서 발생되는 데이터를 기반으로 오토인코더를 사용하여 설비 상태 변화를 모니터링 할 수 있음을 보인다. 


## 2.선행연구
- 설비상태 모니터링의 목적 :  설비가 운전중일 때 계측된 신호를 이용하여 설비의 상태를 진단하고 결함여부를 파악하여 예지보전을 위한 유용한 정보를 제공하는 것.
- 설비의 진동을 이용한 상태감시는 1970년대부터 시작되었음.
- Choi(2013)의 자료의 근거하면 `설비상태진단 및 예지 관련 연구방법`은 `세 가지`로 분류할 수 있음.
  - `경험기반방법(experience based approach)`
    - : 경험기반방법은 시험 또는 가동중에 얻어진 고장데이터를 이용하여 통계처리 후 수명예측에 활용함.
    - : 고장데이터를 와이블(Weibull)분포와 같은 확률분포에 적합 후 수명을 추정하고, MTBF(mean time between failure)를 결정함.
    - (+) 적용범위가 넓음
    - (+) 적용이 간단함
    - (-) 고장데이터가 많아야 한다.
    - (-) 동일한 조건과 고장에 대해서만 사용가능함
    - (-) 실시간 결함모니터링이 아님.
  - `데이터기반방법(data-driven approach)` 
    - : 데이터기반방법은 수집된 데이터를 기반으로, 머신러닝기법을 이용하여 설비이상 및 손상정도를 학습 후 온라인 모니터링에 적용한 뒤, 미래고장을 외삽(extrapolation)하여 예측한다.
    - (+) 물리모델 없이도 사용가능하여 적용범위가 넓음
    - (-) 학습을 위해 많은 데이터(massive run-to-failure data)가 필요
    - (-) 사용조건이 다르면 다시 학습해야함
    - (-) 근접 예측은 가능하나 먼 미래예측은 신뢰하기 어려움
  - `모델기반방법(model-based approach)`
    - : 물리적 고장메커니즘기반 모델 (physics of failure based degradation model)을 활용하여 온라인 건전성 데이터를 활용하여 손상모델을 실시간 업데이트하고 미래를 예측하는 방법
    - (+) 적은 고장데이터로도 예측 정확도가 높음
    - (-) 먼 미래의 고장예지도 가능
    - (-) 확립된 고장물리 모델이 많지 않아 적용분야가 제한적

- 데이터기반방법(=데이터 + 머신러닝,딥러닝 알고리즘 적용)의 예지보전 선행 연구들 ... 
  - 머신러닝 관련 연구 examples
    - Omar(2013)는 `비정상탐지(anomaly detection)` 문제를 해결하기 위해 `지도학습`과 `비지도학습`을 적용방안에 대한 `비교연구`를 실시
    - Ahmad et al.(2017)와 Devika(2014)는 `시계열 데이터의 비정상탐지`를 위해 `비지도학습방법`을 이용한 연구를 수행
    - Farina et al.(2015)는 철강생산설비에서 얻어진 `시계열 데이터`를 `Hotelling의 관리도`를 기반으로 기어박스의 베어링 고장을 탐지하는 방법을 제안
    - Seo and Yun (2017)은 설비에서 얻어진 `시계열데이터`를 이용하여 `비지도학습`을 이용하는 `군집기반 설비 상태 모니터링`을 제안
      - 설비이상 모니터링을 위해 유클리드 거리와 마할라노비스 거리(Mahalanobis distance)를 사용하는 K-means과 PAM(partition around medoids)의 성능을 비교 후, 군집기반 설비이상을 모니터링하는 절차를 제안하였으며, 정규분포와 같은 특정한 분포를 가정하는 다변량관리도(multi-variate control chart)가 설비이상 진단에 사용될 경우 성능이 제한적임을 지적한 바 있음.
  - 딥러닝 관련 연구 
  - : 최근 몇 년 동안, 패턴인식(pattern recognition)에 관한 연구에서 딥러닝(deep learning) 알고리즘이 두각을 나타냄.
  - : 이 방법은 인간 두뇌의 학습 과정을 모방하는 효과적인 방법으로 여러 비선형변환(nonlinear transformation)을 통해 원시데이터(raw data)에서 대표 특징(feature)을 찾아내는데 탁월한 성능을 보여주고 있음. 
  -  딥러닝의 뛰어난 패턴인식 성능을 이용하여 설비의 건전성을 평가하고 판단하는 성공적인 사례가 보고되고 있음(Sakar et al. 2016). 특히, 오토인코더를 활용한 연구가 활발.
  - examples 
  - Vincent et al.(2010)는 항공기엔진 고장진단을 위한 패턴추출기로 적층잡음제거 오토인코더(stacked denoising autoencoder)를 사용하고, 소프트맥스 분류기(soft-max classifier)를 이용하여 결함을 분류하는 연구를 수행
  - Shao et al.(2017)은 회전기계의 고장진단을 위해 오토인코더를 적용하고, 새로운 손실함수를 제안한 후 기어박스결함에 대한 시험장비에서 추출한 진동 데이터를 사용하여 고장진단에서 유용한 결과를 도출
  - Zhu et al.(2015)의 연구에서는 유압펌프에 적층오토인코더(stacked autoencoder)를 적용하여 별도의 패턴추출 과정 없이 펌프의 비정상 상태를 진단 할 수 있음을 보였다.
  - Zhou et al.(2015)는 공정의 상태를 분류하기 위해 사출성형 공정에 k-NN과 희소오토인코더(sparse autoencoder)를 적용한바 있다
  - Hu et al.(2016)은 설비예지 및 건전성 관리에 대한 응용을 위해 설비데이터 패턴에서 특징추출을 위한 딥러닝 방법을 제안한 바 있다




